# Python 基礎 (第2週)

本コンテンツは[深沢研究室](https://c-bio.mine.utsunomiya-u.ac.jp/fukasawa/)でPythonを教えるために作成された演習資料です。

## 出力

今週は、プログラミングで大変重要な考え方である出力と配列というものについて学びます。  
出力とはコンピュータの中にある情報を外に出して、人間や他の機械に教えることを言います。  

以下をColabに入力してください。
```{code-block}
print("Hello World")
```

ここで出てきた**print**というものは、画面に出す(printする)ための特別な単語です。  
次に、プログラミングでは数字だけではなく文字列も扱えます。

"　ダブルクオーテーション

と呼ばれる記号で囲むと、囲まれた部分はコンピュータに文字情報として認識されます。

```{hint}
ダブルクオーテーションで囲まずに

print( Hello World )

と実行してみてください。
```

文字情報を変数に入れて使うことも出来ます。

```{code-block}
string = "これは文字列です"
print(string)
```

print文は文字情報として認識されたもの(ダブルクオーテーションで囲まれた文字)や文字情報を持つ変数を指定すると表示してくれます。

## 配列/リスト


```{hint}
前回行った変数の概念は大変重要です。分からなくなった場合は聞いてください。
```

前回同様、Google DocumentからColab用の新しいファイルを作成してください。

次に、1から20までの整数を持つ変数を20個作ってみてください。

```{code-block}
# 20までお願いします。
# 変数の名前は何でも良いですが変えてください。 oneやtwoは参考例です。
one = 1
two = 2
```

20個出来ましたか？  
面倒ですね。
では、その20個の数字を全て足す計算を行ってください。

```{code-block}
# 和のことを英語でsummationと言い、よくsumという変数名が使われます。
sum = one + two 
```

出来ましたか？
面倒ですね！  
実際の社会では、例えば日本全国の郵便番号を処理することなどがありますが、20個どころではありません。
変数名をつけるのも大変なので、似たようなものをまとめて入れる特別なものがありプログラミングの世界で**配列**と呼ばれます。
Pythonでは**リスト**と呼ばれる配列を使います。

書き方は単純で数字や変数をカッコ[]で囲み、カンマで区切ることで作れます。

```{code-block}
# numbersというリストを作ります。
numbers = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20]
# numbersを表示させます
print(numbers)
```

## リストの中の情報を知る

リストの中にいれた情報へアクセスするには、やはりカッコ[]を使います。  
順番にならんでいるので、何番目かを整数で指定してやるだけです。この指定する整数のことをインデックスと呼びますが、**0から始まることを忘れずに覚えていてください。**

>numbers[3] # 3番めではない! 4番目のもの、という意味

```{warning}
Pythonでは配列は0から始まる。1は2番目の数字を指します。
```

例えば、以下を実行すると**2番目と3番目のもの**が表示されます。やってみてください。
```{code-block}
print("2番目", numbers[1])
print("3番目",numbers[2])
```

**演習**

1. 新しいリストを作成しましょう。
   abc = [0, 0.5, 1.0, 1.5, 2.0]
2. 3番めのものを表示させてください。
3. 3番目の数字と5番目の数字の和を持つ変数 **sum**を作り、その中身を表示させてください。

## リストに追加する

リストにあとから追加したくなるときがよくあります。新しいデータが来たときとかなどです。  
そういう時に、リストの**足し算**で追加できます。

```{code-block}
abc = [0, 0.5, 1.0, 1.5, 2.0]
new_abc = abc + [2.5, 3.0]
print("更新したリスト:", new_abc)
```

少し厄介な部分も出てきましたが、これが配列の紹介となります。

```{important}
リストの中身が分かっているものの、どこにあるかわからないときがあります。  
上のnew_abcと同じリストがある時に、何番目に2.5があるかをPythonでどうやって知るか、来週までにグーグルやBingのchatなどで調べてきてください。
```